                                        SEÇÃO I
                                Impostos sobre a Importação
Art. 19. O imposto, de competência da União, sobre a importação de produtos
estrangeiros tem como fato gerador a entrada destes no território nacional.
Art. 20.    A base de cálculo do imposto é:
        I – quando a alíquota seja específica, a unidade de medida adotada pela lei
tributária;
       II – quando a alíquota seja ad valorem, o preço normal que o produto, ou seu
similar, alcançaria, ao tempo da importação, em uma venda em condições de livre
concorrência, para entrega no porto ou lugar de entrada do produto no País;
       III – quando se trate de produto apreendido ou abandonado, levado a leilão,
o preço da arrematação.
Art. 21. O Poder Executivo pode, nas condições e nos limites estabelecidos em lei,
alterar as alíquotas ou as bases de cálculo do imposto, a fim de ajustá-lo aos objetivos
da política cambial e do comércio exterior.
Art. 22.    Contribuinte do imposto é:
        I – o importador ou quem a lei a ele equiparar;
        II – o arrematante de produtos apreendidos ou abandonados.
outro pais extrangeiro Afeganistão África do Sul Albânia brasil Alemanha Antártida Arábia Saudita Argélia Argentina Armênia Austrália Áustria Azerbaijão Bahamas Bahrein Bangladesh Barbados Belarus Bélgica Belize Benin Bermudas Bolívia Bulgária Canadá Chile China Colômbia Congo Coréia do Norte Coréia do Sul Costa do Marfim Costa Rica Croácia Cuba Curaçao Dinamarca Djibuti Dominica Egito Emirados Árabes Unidos Equador Eslováquia Eslovênia Espanha Estados Unidos França Grécia Irlanda Islândia Israel Itália Jamaica Japão Jersey Jordânia Kiribati Porto Rico Portugal Quênia República Dominicana República Tcheca Suécia Suíça Suriname Tadjiquistão Tailândia Taiwan Tanzânia Território Britânico do Oceano Índico Territórios do Sul da França Territórios Palestinos Ocupados Timor Leste Togo Tonga Trinidad & Tobago Tunísia Turcomenistão Turquia Tuvalu Ucrânia Uganda Uruguai Uzbequistão Vanuatu Vaticano Venezuela

                                        SEÇÃO II
                                 Impostos sobre Exportação
Art. 23. O imposto, de competência da União, sobre a exportação, para o estrangeiro, de produtos nacionais ou nacionalizados tem como fato gerador a saída destes do território nacional.
Art. 24.    A base de cálculo do imposto é:
        I – quando a alíquota seja específica, a unidade de medida adotada pela lei
tributária;
       II – quando a alíquota seja ad valorem, o preço normal que o produto, ou seu
similar, alcançaria, ao tempo da exportação, em uma venda em condições de livre
concorrência.

Código Tributário Nacional                                                           63
   Parágrafo único. Para os efeitos do inciso II, considera-se a entrega como efetuada
no porto ou lugar da saída do produto, deduzidos os tributos diretamente incidentes
sobre a operação de exportação e, nas vendas efetuadas a prazo superior aos correntes
no mercado internacional o custo do financiamento.
Art. 25. A lei pode adotar como base de cálculo a parcela do valor ou do preço,
referidos no artigo anterior, excedente de valor básico, fixado de acordo com os cri-
térios e dentro dos limites por ela estabelecidos.
Art. 26. O Poder Executivo pode, nas condições e nos limites estabelecidos em lei,
alterar as alíquotas ou as bases de cálculo do imposto, a fim de ajustá-los aos objetivos
da política cambial e do comércio exterior.
Art. 27.   Contribuinte do imposto é o exportador ou quem a lei a ele equiparar.
Art. 28. A receita líquida do imposto destina-se à formação de reservas monetárias,
na forma da lei.
outro pais extrangeiro exterior Afeganistão África do Sul Albânia brasil Alemanha Antártida Arábia Saudita Argélia Argentina Armênia Austrália Áustria Azerbaijão Bahamas Bahrein Bangladesh Barbados Belarus Bélgica Belize Benin Bermudas Bolívia Bulgária Canadá Chile China Colômbia Congo Coréia do Norte Coréia do Sul Costa do Marfim Costa Rica Croácia Cuba Curaçao Dinamarca Djibuti Dominica Egito Emirados Árabes Unidos Equador Eslováquia Eslovênia Espanha Estados Unidos França Grécia Irlanda Islândia Israel Itália Jamaica Japão Jersey Jordânia Kiribati Porto Rico Portugal Quênia República Dominicana República Tcheca Suécia Suíça Suriname Tadjiquistão Tailândia Taiwan Tanzânia Território Britânico do Oceano Índico Territórios do Sul da França Territórios Palestinos Ocupados Timor Leste Togo Tonga Trinidad & Tobago Tunísia Turcomenistão Turquia Tuvalu Ucrânia Uganda Uruguai Uzbequistão Vanuatu Vaticano Venezuela
                                 CAPÍTULO III
                       Impostos sobre o Patrimônio e a Renda

                                     SEÇÃO I
                    Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural
Art. 29. O imposto, de competência da União, sobre a propriedade territorial rural
tem como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de imóvel por natureza,
como definido na lei civil, localização fora da zona urbana do Município.
Art. 30.   A base do cálculo do imposto é o valor fundiário.
Art. 31. Contribuinte do imposto é o proprietário do imóvel, o titular de seu domínio
útil, ou o seu possuidor a qualquer título.
imóvel fazenda campo interior
                                   SEÇÃO II
             Impostos sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana
Art. 32. O imposto, de competência dos Municípios, sobre a propriedade predial e
territorial urbana tem como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de
bem imóvel por natureza ou por acessão física, como definido na lei civil, localizado
na zona urbana do Município.
   § 1o Para os efeitos deste imposto, entende-se como zona urbana a definida em lei
municipal; observado o requisito mínimo da existência de melhoramentos indicados em
pelo menos 2 (dois) dos incisos seguintes, construídos ou mantidos pelo Poder Público:
       I – meio-fio ou calçamento, com canalização de águas pluviais;
       II – abastecimento de água;

64                                                               Código Tributário Nacional
        III – sistema de esgotos sanitários;
      IV – rede de iluminação pública, com ou sem posteamento para distribuição
domiciliar;
      V – escola primária ou posto de saúde a uma distância máxima de 3 (três)
quilômetros do imóvel considerado.
   § 2o A lei municipal pode considerar urbanas as áreas urbanizáveis, ou de expansão
urbana, constantes de loteamentos aprovados pelos órgãos competentes, destinados à
habitação, à indústria ou ao comércio, mesmo que localizados fora das zonas definidas
nos termos do parágrafo anterior.
Art. 33.    A base do cálculo do imposto é o valor venal do imóvel.
    Parágrafo único. Na determinação da base de cálculo, não se considera o valor
dos bens móveis mantidos, em caráter permanente ou temporário, no imóvel, para
efeito de sua utilização, exploração, aformoseamento ou comodidade.
Art. 34. Contribuinte do imposto é o proprietário do imóvel, o titular do seu domínio
útil, ou o seu possuidor a qualquer título.
imóvel cidade metropole casa edificio condominio predio apartamento
                                         SEÇÃO III
                             Imposto sobre a Transmissão de Bens
                             Imóveis e de Direitos a eles Relativos
Art. 35. O imposto, de competência dos Estados, sobre a transmissão de bens
imóveis e de direitos a eles relativos tem como fato gerador:
      I – a transmissão, a qualquer título, da propriedade ou do domínio útil de bens
imóveis por natureza ou por acessão física, como definidos na lei civil;
        II – a transmissão, a qualquer título, de direitos reais sobre imóveis, exceto os
direitos reais de garantia;
        III – a cessão de direitos relativos às transmissões referidas nos incisos I e II.
    Parágrafo único. Nas transmissões causa mortis, ocorrem tantos fatos geradores
distintos quantos sejam os herdeiros ou legatários.
Art. 36. Ressalvado o disposto no artigo seguinte, o imposto não incide sobre a
transmissão dos bens ou direitos referidos no artigo anterior:
      I – quando efetuada para sua incorporação ao patrimônio de pessoa jurídica
em pagamento de capital nela subscrito;
       II – quando decorrente da incorporação ou da fusão de uma pessoa jurídica
por outra ou com outra.
    Parágrafo único. O imposto não incide sobre a transmissão aos mesmos alienan-
tes, dos bens e direitos adquiridos na forma do inciso I deste artigo, em decorrência
da sua desincorporação do patrimônio da pessoa jurídica a que foram conferidos.

Código Tributário Nacional                                                             65
Art. 37. O disposto no artigo anterior não se aplica quando a pessoa jurídica ad-
quirente tenha como atividade preponderante a venda ou locação de propriedade
imobiliária ou a cessão de direitos relativos à sua aquisição.
   § 1o Considera-se caracterizada a atividade preponderante referida neste artigo
quando mais de 50% (cinqüenta por cento) da receita operacional da pessoa jurídica
adquirente, nos 2 (dois) anos anteriores e nos 2 (dois) anos subseqüentes à aquisição,
decorrer de transações mencionadas neste artigo.
   § 2o Se a pessoa jurídica adquirente iniciar suas atividades após a aquisição, ou
menos de 2 (dois) anos antes dela, apurar-se-á a preponderância referida no parágrafo
anterior levando em conta os 3 (três) primeiros anos seguintes à data da aquisição.
    § 3o Verificada a preponderância referida neste artigo, tornar-se-á devido o
imposto, nos termos da lei vigente à data da aquisição, sobre o valor do bem ou
direito nessa data.
    § 4o O disposto neste artigo não se aplica à transmissão de bens ou direitos, quando
realizada em conjunto com a da totalidade do patrimônio da pessoa jurídica alienante.
Art. 38.     A base de cálculo do imposto é o valor venal dos bens ou direitos trans-
mitidos.
Art. 39. A alíquota do imposto não excederá os limites fixados em resolução do
Senado Federal, que distinguirá, para efeito de aplicação de alíquota mais baixa, as
transmissões que atendam à política nacional de habitação.
Art. 40. O montante do imposto é dedutível do devido à União, a título do imposto
de que trata o artigo 43, sobre o provento decorrente da mesma transmissão.
Art. 41. O imposto compete ao Estado da situação do imóvel transmitido, ou so-
bre que versarem os direitos cedidos, mesmo que a mutação patrimonial decorra de
sucessão aberta no estrangeiro.
Art. 42. Contribuinte do imposto é qualquer das partes na operação tributada, como
dispuser a lei.
casa apartamento predio
                                     SEÇÃO IV
               Impostos sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza
Art. 43. O imposto, de competência da União, sobre a renda e proventos de qualquer
natureza tem como fato gerador a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica:54
       I – de renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho ou da combi-
nação de ambos;
      II – de proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos patri-
moniais não compreendidos no inciso anterior.

54
     Lei Complementar no 104/2001.

66                                                              Código Tributário Nacional
   § 1o A incidência do imposto independe da denominação da receita ou do rendi-
mento, da localização, condição jurídica ou nacionalidade da fonte, da origem e da
forma de percepção.
    § 2o Na hipótese de receita ou de rendimento oriundos do exterior, a lei estabe-
lecerá as condições e o momento em que se dará sua disponibilidade, para fins de
incidência do imposto referido neste artigo.
Art. 44. A base de cálculo do imposto é o montante, real, arbitrado ou presumido,
da renda ou dos proventos tributáveis.
Art. 45. Contribuinte do imposto é o titular da disponibilidade a que se refere o
artigo 43, sem prejuízo de atribuir a lei essa condição ao possuidor, a qualquer título,
dos bens produtores de renda ou dos proventos tributáveis.
    Parágrafo único. A lei pode atribuir à fonte pagadora da renda ou dos proventos
tributáveis a condição de responsável pelo imposto cuja retenção e recolhimento lhe
caibam.

                                    CAPÍTULO IV
                        Impostos sobre a Produção e a Circulação

                                       SEÇÃO I
                         Imposto sobre Produtos Industrializados
Art. 46. O imposto, de competência da União, sobre produtos industrializados tem
como fato gerador:
        I – o seu desembaraço aduaneiro, quando de procedência estrangeira;
        II – a sua saída dos estabelecimentos a que se refere o parágrafo único do
artigo 51;
        III – a sua arrematação, quando apreendido ou abandonado e levado a leilão.
   Parágrafo único. Para os efeitos deste imposto, considera-se industrializado o
produto que tenha sido submetido a qualquer operação que lhe modifique a natureza
ou a finalidade, ou o aperfeiçoe para o consumo.
Art. 47.    A base de cálculo do imposto é:
        I – no caso do inciso I do artigo anterior, o preço normal, como definido no
inciso II do artigo 20, acrescido do montante:
        a) do imposto sobre a importação;
        b) das taxas exigidas para entrada do produto no País;
        c) dos encargos cambiais efetivamente pagos pelo importador ou dele exigíveis;
        II – no caso do inciso II do artigo anterior:
        a) o valor da operação de que decorrer a saída da mercadoria;

Código Tributário Nacional                                                           67
          b) na falta do valor a que se refere a alínea anterior, o preço corrente da mer-
             cadoria, ou sua similar, no mercado atacadista da praça do remetente;
          III – no caso do inciso III do artigo anterior, o preço da arrematação.
Art. 48.      O imposto é seletivo em função da essencialidade dos produtos.
Art. 49. O imposto é não cumulativo, dispondo a lei de forma que o montante devido
resulte da diferença a maior, em determinado período, entre o imposto referente aos
produtos saídos do estabelecimento e o pago relativamente aos produtos nele entrados.
    Parágrafo único. O saldo verificado, em determinado período, em favor do con-
tribuinte transfere-se para o período ou períodos seguintes.
Art. 50. Os produtos sujeitos ao imposto, quando remetidos de um para outro Es-
tado, ou do ou para o Distrito Federal, serão acompanhados de nota fiscal de modelo
especial, emitida em séries próprias e contendo, além dos elementos necessários ao
controle fiscal, os dados indispensáveis à elaboração da estatística do comércio por
cabotagem e demais vias internas.
Art. 51.      Contribuinte do imposto é:
          I – o importador ou quem a lei a ele equiparar;
          II – o industrial ou quem a lei a ele equiparar;
        III – o comerciante de produtos sujeitos ao imposto, que os forneça aos contribuintes definidos no inciso anterior;
          IV – o arrematante de produtos apreendidos ou abandonados, levados a leilão.
   Parágrafo único. Para os efeitos deste imposto, considera-se contribuinte autônomo qualquer estabelecimento de importador, industrial, comerciante ou arrematante.
industria enlatado Biscoitos recheados Salgadinhos Refrigerantes Frutas em calda Frutas cristalizadas na qual é adicionado o açúcar
Cenoura, picles e milho preparados em salmoura Queijos, pães e massas químicos limpeza lanche comida

                                      SEÇÃO IV
                 Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro,
               e sobre Operações Relativas a Títulos e Valores Mobiliários
Art. 63. O imposto, de competência da União, sobre operações de crédito, câmbio
e seguro, e sobre operações relativas a títulos e valores mobiliários tem como fato
gerador:
       I – quanto às operações de crédito, a sua efetivação pela entrega total ou par-
cial do montante ou do valor que constitua o objeto da obrigação, ou sua colocação
à disposição do interessado;
       II – quanto às operações de câmbio, a sua efetivação pela entrega de moeda
nacional ou estrangeira, ou de documento que a represente, ou sua colocação à dis-
posição do interessado em montante equivalente à moeda estrangeira ou nacional
entregue ou posta à disposição por este;
       III – quanto às operações de seguro, a sua efetivação pela emissão da apólice
ou do documento equivalente, ou recebimento do prêmio, na forma da lei aplicável;
      IV – quanto às operações relativas a títulos e valores mobiliários, a emissão,
transmissão, pagamento ou resgate destes, na forma da lei aplicável.
    Parágrafo único. A incidência definida no inciso I exclui a definida no inciso IV,
e reciprocamente, quanto à emissão, ao pagamento ou resgate do título representativo
de uma mesma operação de crédito.
Art. 64.     A base de cálculo do imposto é:
       I – quanto às operações de crédito, o montante da obrigação, compreendendo
o principal e os juros;
       II – quanto às operações de câmbio, o respectivo montante em moeda nacional,
recebido, entregue ou posto à disposição;

56
     Ato Complementar no 31/66.

Código Tributário Nacional                                                         69
          III – quanto às operações de seguro, o montante do prêmio;
          IV – quanto às operações relativas a títulos e valores mobiliários:
          a) na emissão, o valor nominal mais o ágio, se houver;
          b) na transmissão, o preço ou o valor nominal, ou o valor da cotação em Bolsa,
             como determinar a lei;
          c) no pagamento ou resgate, o preço.
Art. 65. O Poder Executivo pode, nas condições e nos limites estabelecidos em lei,
alterar as alíquotas ou as bases de cálculo do imposto, a fim de ajustá-lo aos objetivos
da política monetária.
Art. 66. Contribuinte do imposto é qualquer das partes na operação tributada, como
dispuser a lei.
Art. 67. A receita líquida do imposto destina-se a formação de reservas monetárias,
na forma da lei.
creditar fiar fiador calcao empréstimo emprestar hipoteca cambiar trocar comercio negociar
                                      SEÇÃO V
                 Imposto sobre Serviços de Transportes e Comunicações
Art. 68. O imposto, de competência da União, sobre serviços de transportes e co-
municações tem como fato gerador:
      I – a prestação do serviço de transporte, por qualquer via, de pessoas, bens,
mercadorias ou valores, salvo quando o trajeto se contenha inteiramente no território
de um mesmo Município;
       II – a prestação do serviço de comunicações, assim se entendendo a transmissão
e o recebimento, por qualquer processo, de mensagens escritas, faladas ou visuais,
salvo quando os pontos de transmissão e de recebimento se situem no território de um
mesmo Município e a mensagem em curso não possa ser captada fora desse território.
Art. 69.      A base de cálculo do imposto é o preço do serviço.
Art. 70.      Contribuinte do imposto é o prestador do serviço.
Comunicacao chat comunicar redes sociais telefonia operadora celular whatsapp internet ligação vaiculo carro onibus metro passagem frete trânsito deslocamento condução 

                        
                                       SEÇÃO I
                  Imposto sobre Operações Relativas a Combustíveis,
                   Lubrificantes, Energia Elétrica e Minerais do País
Art. 74. O imposto, de competência da União, sobre operações relativas a com-
bustíveis, lubrificantes, energia elétrica e minerais do País tem como fato gerador:
        I – a produção, como definida no artigo 46 e seu parágrafo único;
        II – a importação, como definida no artigo 19;
        III – a circulação, como definida no artigo 52;
      IV – a distribuição, assim entendida a colocação do produto no estabelecimento
consumidor ou em local de venda ao público;
        V – o consumo, assim entendida a venda do produto ao público.
    § 1 Para os efeitos deste imposto a energia elétrica considera-se produto indus-
       o

trializado.
    § 2o O imposto incide, uma só vez sobre uma das operações previstas em cada
inciso deste artigo, como dispuser a lei, e exclui quaisquer outros tributos, sejam quais
forem sua natureza ou competência, incidentes sobre aquelas operações.
Art. 75.    A lei observará o disposto neste Título relativamente:
       I – ao imposto sobre produtos industrializados, quando a incidência seja sobre
a produção ou sobre o consumo;
        II – ao imposto sobre a importação, quando a incidência seja sobre essa operação;
       III – ao imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias, quando
a incidência seja sobre a distribuição.
gasolina carro veiculo moto alcool diesel gas natural petróleo querosene combustivel oleo luz metal minerio

                                     SEÇÃO II
                               Impostos Extraordinários
Art. 76. Na iminência ou no caso de guerra externa, a União pode instituir, tem-
porariamente, impostos extraordinários compreendidos ou não entre os referidos
nesta Lei, suprimidos, gradativamente, no prazo máximo de cinco anos, contados da
celebração da paz.